---
layout: default
title: 《亲密关系》笔记
---

#{{ page.title }}

##第一章 理解亲密关系

亲密关系六要素：了解、关心、依赖、相互性、信任、承诺。

对美貌的偏见：在韩国美貌的人被认为是好相处、智慧、有社交技巧，痛美国人的判断一致。但与韩国的集体主义文化一致，美貌的人还被认为更容易与他人合作，这不存在于西方文化中。

##第二章 相互吸引

对于美貌，亚洲人、中南美洲人、黑种及白种美国人对这四个种族中迷人的女子是有共识的。甚至三个月大的婴儿也显示出对迷人面孔的偏爱。

女性：娃娃脸、大眼睛、小鼻子、小下巴、饱满的双唇、突出的颧骨、窄脸颊、灿烂的微笑，具有这些特性的女性被认为是美女。

男性：判断的标准更更复杂一些。强壮的下巴、宽阔的前额被认为英俊。女性在排卵期喜欢不修边幅的男性，其他时间喜欢青春型。

腰臀比为0.7的妇女更容易受孕，也比曲线小的女性更健康。腰臀比为0.9的男性比大腹便便的男性更健康。

外貌对赤道地区的人们更重要，因为那里有许多寄生虫和病菌会影响人的健康。在这些地方，美貌更是一种显示健康状态的信号。

男性对外表有吸引力的伴侣的兴趣要高于女性。自我监控能力强的男性更倾向于漂亮的泼妇而非长相平平但个性可爱的女性。

异性值得拥有的程度=外表吸引力*被接受的可能性。

##第三章 印象管理

喜欢我们得不到的人：罗密欧与朱丽叶效应，父母越是干涉他们的交往，他们彼此之间越相爱。当晚上酒吧临近关门，你可能又将面临独自一人时，你会觉得那个意中人越来越有吸引力。

第一印象：一些错误可能在我们遇见某人的那一刻就已经开始了。

首因效应：看这个人：“好嫉妒、固执、挑剔、冲动、刻苦、聪明”做一个评价。然后看这个人：“聪明、刻苦、冲动、挑剔、固执、好嫉妒”做一个评价。

验证性偏见：第一印象影响我们对信息的判断，也影响我们对新信息的选择。我们可能寻求印证我们观点的信息，而忽略证明我们判断错误的信息。验证性偏见使我们关注他人的片面信息，使之符合我们的预期。

综上，伴侣之间彼此可能是“最了解的、也是最不客观的观察者”。乐观的看待事情——认为伴侣已经做到最好——修正我们的理想与希望，使之契合于我们已经拥有的伴侣，便可以更快乐地与目前的伴侣在一起。

归因：关于事情发生的原因的解释，特别是对于一个人为什么做或者不做某种事情的解释。考试好的学生把成功归于内因，考的不好的学生归外因。

旁观者效应：人对自己行为的解释，与他们对伴侣相似行为的解释是不同的。当两个人吵架的时候，如果一方想：“她这样做真令我生气”，另一方想的是“他的脾气不好，应该学学如何控制自己。”令事情更加复杂的是，伴侣双方意识不到对方归因上的差异，每一方都相信对方以自己的方式看待问题。

自我服务偏见：认可自己在成功中的作用而避开失败中的责任。如果出现了婚外恋情，他们会认为自己不过逢场作戏，而配偶同样的行为却令人愤恨而受伤害。

##第四章 交流

如何安慰别人：不要试着用乐观的前景安慰那人。不要暗示这一损失不是最悲惨、最可怕的事情。也不要就此人的生活重回轨道提供建议。这些努力可能出自好意，但最终会贬低那人正在遭受的痛苦。只是提供衷心的同情就可以了。只要点头倾听，不要妄下结论。愚蠢的说法如下：“越早放手越好”“你会度过去的”“他要是系上安全带就好了”“他与上帝同在”“你还年轻，你还可以有其他孩子”“你还有许多年的好时光”。

女性可以与不同性别的人分享亲密、开放、支持性的联系，男性只能与女性分享他们最有意义的亲密。结果，男性在生命中可能需要一个女性来使自己不孤独，而女性并不需要男性。

有破坏性的交流通常以批评开场，攻击伴侣的性格和人品，而不是针对引起麻烦的特定行为。比如，不去叙述某一种令人失望的事情（“你把用过的湿毛巾扔在地板上让我很生气”），而是泛泛地指责对方性格上的缺点，这回激化双方的交流（“你怎么这么邋遢！”）。对这类攻击，伴侣通常的反应是自卫；他们不认为这种抱怨是合理的，反而认为这是一种攻击，从而找借口发起反击，以此进行自我防御。

好的表达自己感受的方式以第一人称“我”来叙述，不要说“你惹恼我了”，而应该说“我现在非常愤怒”。

有一个简便的方法能够将行为描述和第一人称表述结合起来，即XYZ表述——“当你在Y情况下做X的时候，我感觉Z”。坏的例子为“你怎么这么不为别人着想！你从来不让我把话说完！”好的表述为“你刚才打断我的时候，我觉得很生气。”

##第五章 投入与回报

相比同等程度的好事情，坏事情更有影响力。我们憎恨失去，却仅仅是喜欢得到。为了保持对亲密关系的满意度，我们至少需要一个5:1的回报成本比率。

即使他们喜欢我们，如果我们不能给他们足够的回报，他们也会移情别恋的。

##第六章 友谊

女性的友谊通常以情感分享为特点，而男性的友谊通常围绕共同活动。

##第七章 爱情

爱情简史：在古希腊激情被认为是一种疯狂，与婚姻和家庭生活没有任何关系。相反希腊人崇尚柏拉图式爱情，体现在两个男人之间。12世纪异性的爱以“优雅之爱”的概念出现，高贵的爱需要骑士将其作为一种追求，孜孜以求地将自己献身给一位贵妇。然而坑爹的是，在优雅之爱中，通常南方未婚而女方则嫁给了别人！

对爱情的盲目崇拜：在直觉上，人们把懂得“爱”当做人类比动物高等、人拥有意识以及人类特殊性的特点之一。然而纵观人类历史，我们会发现，择偶很少与浪漫爱情有关；婚姻可能出于政治的、经济的、实用的和家庭的目的，唯独不是因为彼此相爱。一直到17和18世纪，欧洲人，特别是英国人才开始相信激情偶尔会导致一个“幸福的结局”。也就是说，“爱情”这个观念甚至不是自古就有的（或者和现代的爱情的概念不一致），在更早的时候，爱情的一部分——激情，实际上被认为不好的东西。知道近代，我们才认为激情是好东西，从而把激情、信任、亲密等一系列的东西统称为爱情。

爱情三元理论：非常重要的理论！爱情分为三个维度：亲密、激情和承诺。“爱”依据三个维度的量的不同可大致划分为8类。

无爱：三者均缺失
喜爱：亲密高、激情和承诺低
迷恋：激情高、缺乏承诺和亲密
空爱：只有承诺
浪漫之爱：亲情和激情高
友伴之爱：亲密和承诺高
虚幻之爱：激情和承诺高
圆满之爱：三者都高
浪漫激情的欢欣和兴奋存在化学基础：当身体产生越来越多的氨基乙苯（PEA）时，我们就能感觉到激情，这一物质和苯异丙胺（安非他明）有着化学联系，对我们的心境和精力有着相类似的作用。

男性和女性的“激情”在不同阶段是不一样的。比如在约会开始的时候，男性比女性有更高的激情，男性比女性更加浪漫，也比女性更容易“坠入爱河”。但在之后，男性和女性的平均激情也是有差异的。另外，人与人的激情有差异是很正常的，不要老是抱怨自己的伴侣不如自己爱对方更多。

单恋：与女性相比，单恋更容易出现在男性身上，更可能发生在焦虑/矛盾依赖类型的人身上。尽管很痛苦，单恋也是有回报性的，伴随着挫折，可能成为恋人的人们也经历着真正的身在恋爱中所感受到的激动、欢欣和兴奋。而实际上，成为单恋的目标会感觉更糟。

依赖类型：共三类

回避型：不喜欢依赖和亲近。
安全型：对情感的亲密和相互依赖感觉自在。对人信任、承诺，对关系更满意
焦虑矛盾型：粘人、占有欲强。

##第八章 性 

性开放程度的调查发现，在婚前性行为、婚外性行为、同性恋等项目中，日本没有一项是突出的，总的来说也就是中等水平。因此说日本人变态是没有什么根据的。

在关系初期，男同的性生活频率最高，但是10年后，男同的性生活频率为最低。可见男同非常的不靠谱。

女同的性生活频率在任何时期都比其他类型的伴侣更低。难道女同都是soulmate？

在一项大型调查中，25%的已婚男性和15%的已婚女性表示在婚姻中至少发生过一次婚外性关系。这个比例真高啊！

##第九章 嫉妒、欺骗和背叛

20世纪50~60年代，嫉妒被看做是爱情的见证，对婚姻有好处。到了70~80年代，大众的观点已经转变，把嫉妒看成一种不适宜、不健康的心态，一种源自不安全感和性格的缺陷。到了20世纪，嫉妒被看成是“双刃剑”。

嫉妒分为反应性嫉妒和怀疑性嫉妒。

女性比男性更有可能试图使自己的伴侣嫉妒。

