---
layout: default
title: 《黑客与画家》笔记
---

#{{ page.title }}

##1. 为什么书呆子不受欢迎

需要了解的是，nerd都是非常聪明的孩子，以他们的能力和智慧，要想受欢迎几乎是一定可以做到的。那么反对者说：但是为什么他们不做呢？原因是，要做到受欢迎，需要付出很大的代价，这个代价除了时间、尊严上的谴责，最主要的是精力的花费。受欢迎确实很好，但是与之相比，nerd认为还有更好的、更值得追求的东西。

##2. 黑客与画家

这本书中的“黑客”指的是利用计算机自由做自己所想事物的人。

Paul把计算机科学分为三类。一类是数学家，他们并不在乎自己搞的是数学还是计算机。中间的一类是计算机博物学家，研究各种专门性题目，比如网络数据的路由算法。另一端则是黑客，只想写出有趣的程序，他们与其说是做研究，不如说是搞艺术。

Paul显然不喜欢前两类，他认为很多论文都是扯淡。这是事实，没有问题创造问题、把已有的东西换个应用场景，这些都能写篇论文，太扯淡了。

##3. 不能说的话

大庭广众之下，你有没有什么观点不愿说出口？如果回答是没有，那么你也许应该停下来想一想了。你的每一个观点都能毫不犹豫地说出口，你自己深深赞同这些观点，并且你也确信肯定会获得别人的赞同，这是否太过于巧合了？一种可能是，也许事情并没有这么巧合，你的观点就是从别人那里听来的，别人告诉你什么，你就相信了什么，你把别人灌输的观点当做了自己的观点。

哪些话是不能说出口的？你说2+2=5，或者济南市民的身高评价三米，都不会有事。触怒别人的言论是那些可能会有人相信的言论。最令人暴跳如雷的言论，就是被认为说出了真相的言论。

我们可以自以为是的相信，当代人比古代人更聪明、更高尚。但实际上古代人也是普通人，把我们的想法和古代人的想法diff一下，或者和不同文化背景的当代人diff一下，你有把握别他们都正确吗？

另一种“不能说的话”是一本正经的卫道者捍卫的话。父母在孩子面前从来不说脏话，让孩子相信有圣诞老人。也就是说，成年人故意让孩子对世界有一个错误的认识。

流行的道德观往往不是偶然产生的，二十倍刻意创造出来的。如果有些观点我们不能说，原因很可能是某些团体不允许我们说。

为什么要刻意去找那些“不能说的话”？首先我对被禁止的东西都有特别强烈的好奇心。其次，因为我不想犯错。自爱此，因为这是很好的脑力训练。

智力越高的人，越愿意去思考那些惊世骇俗的思想观点。这不仅仅因为聪明人本身很积极去思考传统观点的漏洞，还因为传统观念对他们的束缚力很小，很容易摆脱。从衣着上就显示了这一点：不受传统观念束缚的人，往往也不会穿流行的衣服。

训练自己去想那些不能想的事情，你获得的好处会超过所得到的想法本身。就像田径比赛之前需要做伸展运动，把肢体活动开。你要把身体伸展到极限，远远超过跑步所需要的那种程度，这样一来，比赛的时候才能跑得更快。同样，如果你能“远远地”跳出传统思维，提出让别人一听就脑袋轰一声炸开的惊人观点，那么你就在“小小地”跳出传统思维方面不会有任何困难。

一旦发现了“不能说的话”怎么办？别说。至少也要挑选合适的场合再说，只打那些值得打的仗。与笨蛋辩论，你也会变成笨蛋。自由思考比畅所欲言更重要。

如果他们非要逼你表态，最好的回答是“我还没想好”。

##4. 良好的坏习惯

不服从管教是黑客成为优秀程序员的原因之一。

##9. 设计者的品位

把品位说成个人的偏好可以有效地杜绝争论，防止人们争执哪一种品位更好。但是问题是，这种说法是不正确的。只要你自己开始动手设计东西，就能明白这一点。如果你是一个设计师，并且你不承认有一种人们共同认可的东西叫做“美”，那么你就没有办法做好工作。

- 好设计是简单的设计
- 好设计是永不过时的设计
- 好设计是解决主要问题的设计
- 好设计是启发性的设计
- 好设计通常是有点趣味性的设计
- 好设计是艰苦的设计
- 好设计是看似容易的设计
- 好设计是对称的设计
- 好设计是模仿大自然的设计
- 好设计是一种再设计
- 好设计是能够复制的设计
- 好设计是奇特的设计
- 好设计是成批的设计
- 好设计常常是大胆的设计

##10. 编程语言解析

可能因为想炫耀自己见多识广，某些黑客会告诉你所有高级语言基本类似。“所有编程语言我都用过。”某个看上去饱经风霜的黑客往酒吧里一坐，“你用什么语言并不重要，重要的是你对问题是否有正确的理解。代码以外的东西才是关键。”

这当然是一派胡言。

##13. 书呆子的复仇

项目经理竟然明确要求你一定要使用某一种语言进行开发。没错，他就是要求你一定要用Java语言。在黑客圈子里，perl使用者看不起Java。而Python使用者看不起Perl。另一些人认为Ruby是取代Python的最佳选择。

当你按照Java, Perl, Python, Ruby这样的顺序观察这些语言，你会发现排在后面的语言越像Lisp。

Lisp是无意中从纯理论发展为编程语言的。Lisp语言本质上不是一种技术，而是数学。

