---
layout: default
title: 《精神分析引论》笔记
category: note
description: 
---

#{{ page.title }}

##第一讲 绪论

所谓精神分析就是治疗精神病患者的一种方法。

精神分析的两大困难：

>1. 这种方法和其他医学不一样，只靠和患者交谈，别无其他。

>2. 对精神分析的怀疑态度。

精神分析的两个怨念：

>1. 认为人类的精神活动大部分都是潜意识的。

>2. 认为人类一切本能的冲动都是性的冲动，性冲动是造成精神疾病的重要起因，同时也是人类创造文化艺术和社会成就的最大动力。

##第二讲 什么是过失

语言学家梅林和精神病学家迈耶尔将口误分为倒置、前移、混合、替代等几种情形。

口误是一种有目的的心理过程，是一种有内容和有意义的表示。我们可以通过口误，探测说话人潜意识中的某种愿望。

##第三讲 过失背后的秘密

因为遗忘而受责怪是很正常的事情，这是因为我们认为遗忘和人的意图是有关系的。

##第四讲 过失的心理学解码

过失是两种不同意图之间相互牵制、相互干扰的结果。其一是被干扰的意图，其二是干扰的意图。两者之间的关系：

>1. 说话者知道干扰的意图，并且在口误之前就已经注意到这种意图。

>2. 说话者承认自己有那个干扰的意图，但不知道这个意图在出现错误之前曾有一定的活动。

>3. 说话者激烈反对关于干扰意图的解释，驳斥我们的解释是无中生有。

单一的意图不会发生过失，必须有两种意图共同作用才能产生过失。

#第二编 梦

##第一讲 什么是梦

研究梦是研究神经病最好的准备，并且梦的本身就是一种神经病的症候。

##第二讲 梦的特点

梦是睡眠不需要的。梦是对睡眠中刺激的反应。

梦境以视觉形象为主要成分。对梦的描述的困难在于如何把形象转化为语言。

##第三讲 梦的假说与释梦的技术

>假设一：梦是一种心理现象。

>假设二：做梦者确实明白他的梦的意义，只是他往往意识不到这一点。

>假设三：做梦着的第一联想就是对梦的解释。

##第四讲 梦的显意和隐意

释梦的目的是为了发现潜意识的思想。

我们对梦记得多少或是是否准确，是无关紧要的。所记起的梦也不是真实的，只是一个伪装的替代品。以这个替代品为线索，去发现隐藏在梦中的潜意识思想。尽管我们的记忆有误，也顶多是又伪装了一次罢了，而且这种伪装本身也是有意义的。

释梦时往往会遇到一些阻力，这些阻力来自于理性批判，与做梦者的信仰无关。

##第五讲 儿童的梦

儿童的梦伪装少，不复杂，但5-8岁的儿童的梦就已经具有承认梦的特点。通过分析儿童的梦，我们很容易得出有关梦的基本性质的结论：

>1. 梦是对日常生活经验的反应

>2. 梦可以补偿之前经历的遗憾

>3. 梦不是睡眠的干扰者，而是保护人。如果梦是对心理刺激的反应，那么梦的作用就是发泄兴奋，消除其刺激而使睡眠进行下去。当然梦对睡眠也有略微的干扰，好比警察维护治安也难免发出枪声。

>4. 梦是由两种相互冲突的意图相互妥协调和的结果，一种是想睡觉，一种是要满足某种心理刺激。

##第六讲 梦的检查作用

报纸的稽查作用即扇区一些不被赞许的东西，而这恰恰可能是报纸中最有趣的东西。梦也有检查作用。梦的检查功能有三种方式。第一种是省略；第二种是用修饰、按时和隐喻来乔装打扮；第三种是把梦的隐义重新移植、改头换面。

##第七讲 梦的象征功能

有时梦者难以进行联想，这时释梦者可以仅通过一些表象的象征来推断。象征即释梦的固定模式。

梦的元素和隐意的关系：1. 以部分代替全体；2. 隐喻；3. 象征；4. 意象。

##第八讲 梦的工作

梦的工作的第一个成果是压缩。显梦的内容比隐意简单，好像被隐意压缩了一样。压缩的方法主要有：1. 某种隐意的成分完全消失；2. 隐梦中只有一部分情绪转化为显梦；3. 某些相同的隐意成分在显梦中混合为一体。

对于第三种压缩方法例子很多。比如你梦到一个人，这个人相貌像甲，穿着打扮像乙，职业像丙，但你自己始终把他看做丁。

梦的工作的第二个成就就是“移置作用”。移置作用的两种方式：1. 一个隐意的元素不是由自己的一部分为代表，而是有没有多少关系的其他事物来替代，其性质和暗喻类似；2. 一个重要元素移置于另一个不重要的元素之上，梦的中心被移置，以不同的中心和异样的形态出现。

梦的工作的第三个成就就是将思想变为视觉形象。

#第三篇 神经病通论

