---
layout: post
title: 《影响力》笔记
category: note
description: 
---

我们人类靠思维发明了数学、发现了物理，在大多数时间里，思维是准确的，而在有些时候，思维也会给我们开玩笑，让我们做出一些不理性、不严谨的判断。有的失误我们事后会想到，也有的失误在你读《影响力》这本书之前都没有察觉到。这本书把这些容易思维容易犯二的地方总结为许多模式。如果利用这些模式，可以让人顺从，另一方面，知道这些模式，可以避免自己被思维欺骗。

我是一个批判性思维很严重的人，实际上对于许多模式应该早有察觉，但读了这本书仍感到帮助很大。在许多情况下，敏锐的感受到自己的意志受到了胁迫，如果断然拒绝，会引起别人的不满，会被认为是冷酷的、不近人情的。这不是很奇怪吗？

这本书也有很大的局限性，比如有些规则过于牵强和夸大，总结写的不好，没有归因。


---

##第一章 影响力的武器

别人对你请求时，只要给一个理由，无论这个理由与要求的内容是否有关，你都会更容易答应。

对比规则：如果有对比，则会对判断造成影响。

---

##第二章 互惠

基本原理：给予对方利益，不管这个利益是否有价值、是否对对方有用、对方是否愿意接受，他都会有亏欠感，不自觉的给你互惠以还清人情。

扩展：互惠不一定是实际的利益，也可能是“让步”。这样，对方就可能空手让你产生亏欠感，从而出让利益。

“水门事件”就是对比规则和让步型互惠规则造成的。

---


##第三章 承诺和一致

基本原理：人人都有一种“言行一致”的愿望。我们一次次地欺骗自己，以便在做出选择之后，坚信自己做的没错。

只要我们选择了立场，即使铁证如山说明阵营这边是错的，我们依然可能不为所动。

扩展：即使所站之立场与所做判断无直接关系，我们仍可能受影响。对方可能从无直接关系的、琐碎的小事出发，一步步引导我们离自己的理性判断越来越远。经典用例是策反敌方俘虏。

写出来的承诺更有效力。

公开的承诺更有效力。

为一个承诺付出的努力越多，它对承诺者的影响也越大。费尽周折才得到的东西，比轻松得到的东西更重要。一些帮派、兄弟会，就是利用这条规则让成员更忠心。

如果想要利用“承诺”，需要参与者对自己的所作所为负责。一旦做了，就没有借口可找，没有退路可选。只有当我们认为外界不存在强大的压力时，我们才会为自己的行为发自内心地负起责任。否则，可能会撕破脸反悔。

承诺一旦做出，就开始长出腿来维护自己。

---

##第四章 社会认同

基本原理：在判断何为正确时，我们会根据别人的意见行事。

社会冷漠的一个原因就是社会认同规则：现场有大量其他旁观者在场时，旁观者对紧急情况伸出援手的可能性最低。1. 周围有其他可以帮忙的人，单个人要承担的责任就减少了。别人会帮忙吧？大家都这么想的。2. 很多时候，紧急情况乍看起来并不十分紧急，既然大家都不行动，一定不紧急！

维特效应：自杀新闻会促使很多不应该死的人自杀。可见媒体的力量有多大！

不确定性（比如处于人生地不熟的环境）会增大社会认同原理的力量。

---

##第五章 喜好

喜好的人容易影响你的判断：别人可能喜好你的原因：参照《爱情心理学》的[笔记](http://ramiel.blogbus.com/logs/212637706.html)。

熟悉的人容易影响你的判断。

---

##第六章 权威

基本原理：人们服从高层、服从权威，这种力量大的离谱。即使明显不合理的指示，也有很大可能服从。

即使不是真正的权威，只要有权威的感觉，或者看起来像是权威，就有效果。

---

第七章 稀缺

基本原理：少的就是好的，即使少的东西对你一点用处都没有。

我们对网络上的一些信息感兴趣，有时不是因为真的感兴趣，而是因为这类信息受禁或受到管制。

自由这种东西，给一点又拿走，比完全不给更危险。
