---
layout: default
title: 《程序员的思维修炼》笔记
category: note
description: 
---

#{{ page.title }}

##本书的主旨：

这本书的主要用意是：让你成为一个优秀的程序员。退一步讲，如果你不是从事软件开发行业，而是从事其他行业，这本书也可以让你有所收获。主要用意这点必须先挑明，因为我相信是有许多学生读这本书的，对于这部分人，如果先入为主，很可能被这本不错的书断送了自己的天分和前途。举个例子，如果你有从事科学研究的天赋，那么这本书中的许多内容将不适合你。这点是作者没有想到，也没有必要考虑的。

在这本书中，Andy Hunt旁征博引，在很薄的一本书中加入了太多的内容，显示了他深厚的知识功底。这些内容犹如一剂剂狠药，力图让你成为一个大师（一个大师甚至不需要知道本书的大部分内容）。而这些内容并非没有局限性的，虽然它们看上去应用非常广。

在我看来，计算机这个行业有非常大的特殊性：

计算机是个交叉学科，最初研究计算机的人是数学家，而现在的计算机学科与生物、数学、美学、电子等非常多的学科有相关，很难说清计算机究竟是研究什么的。
计算机虽然是个应用学科，对智力、思维能力的要求，甚至经常可以和数学这样的学科相提并论。需要提高自身各方面的能力，这些能力甚至在直觉上与计算机没有任何关系。
计算机行业在应用和学术研究这两者之间的关系上，有其特殊性——相差很小。也就是说从事研究的人和从部分工作的人，做的事情相差不大。很多人读研甚至读博之后，又重新进入公司从事软件开发等工作，而不是进行科学研究。
计算机软件可能是世界上少数学术界完全不超前（如果不是落后）于产业界的领域。因为软件这个领域太特殊了，在产业界实现并验证一个idea的成本太低了，甚至低过了把一个idea做成一篇好论文的成本。这导致学术界实际上形式大于内容。再加上基础理论方面已经稳定了20多年。因此，很多时候，怪现状是学术界反而在包装解释产业界的成果。
由于以上几点的特殊性，以及眼界的狭隘，学计算机专业的学生或者软件行业的从业人员往往对自身以及这个行业没有很好的定位。因此在读本书（以及几乎所有的计算机类书、科技哲学书），都要想清楚这本书的适用群体是什么、这本书的局限性在那里。

Andy Hunt这个人有必要介绍一下：

除了这本书，Andy Hunt还与Dave Thomas合写了《程序员修炼之道》、《Programming Ruby》，与 Venkat Subramaniam合写了《高效程序员的45个习惯》，等等。在写书方面不管是量还是质量都是不错的。

由于Andy Hunt自己就是一家出版公司的创始人，所以他很多本书都是自家出版的。他还是敏捷宣言的首倡者之一，所写的书大部分也是关于敏捷、编程方法、思维等方向。

---

下面主要是笔记和归纳

---

##第一章 绪论

第一章介绍了全书结构，我认为这是每一本成熟的、“给人看的”书所必须的要素。

---

##第二章 从新手到专家的历程

德雷福斯模型：一种适用性很广的、用来描述人类如何学习和获取技能的模型。它把获取技能的阶段分为新手、高级新手、胜任者、精通者、专家五个类型，并给每个阶段以描述，使这个描述适用于几乎所有的行业和领域。

大部分人终其一身，都没有超越第二阶段！

---

##第三章 认识你的大脑

可以把大脑类比为双cpu、单主机总线的计算机。

1号cpu负责线性、逻辑思维和语言处理。它顺序执行指令。如果1号cpu空闲，则生成一个基于语言的内部流，你在读这句话时大脑中回荡的这个句子就是这个内部流。

2号cpu有很大不同，它不是顺序执行指令的。它就是大脑中的google：把它想象成一个超级正则表达式的搜索引擎，负责处理搜索和模式匹配。它可能进行异步的处理，在某个随机的时刻中断返回一个不完全精确的结果。有时一个棘手的问题难道你很久，在不经意间“灵光一闪”想到了解决方法，在这个过程中起作用的就是2号cpu的异步处理。由于2号cpu不做任何语言处理，所以你在大脑中是听不到它的回响的。

这两个cpu的其中一个占用总线时，另一个是无法获取访问内存的。

我们把1号cpu的线性处理风格称为L模式，2号cpu的异步、综合处理风格称为富模式，简称R模式。

L模式和R模式各有所长，要想让两种模式更好的协作发挥更好的效果，我们可以刻意的去练习和改变，因为大脑有很大的可塑性。

---

##第四章 利用右脑

要想获得真实的洞察力，你需要关闭L型，启动R型做其最合适的工作。如果让你绘画自己的房子，你会画成四方盒子，因为这个过程中L型对房子的认识就是这样的。但是如果让我们绘制一幅反过来的图画，由于此时图画是无规则的，L型暂时关闭，使用R型，所以效果会好很多。

R型不是万金油，最好的方式是R型开路，L型紧跟。然而L型是主动性的，当你集中注意力时，L型就在工作，R型则不同，你不能命令它，只能邀请它。

敏捷的结对编程也是L型和R型应用的一个例子。

L型和R型相通的位置叫做隐喻，即语言和意象共同的地基，是潜意识和意识之间来回游曳的途径。

---

##第五章 调试你的大脑

开始举出了很多种认知偏见，这些认知偏见在《影响力》一书中有更好的描述。

MBTI(Myers Briggs Type Inicator)性格评估测试是一种流行的构造理论，它将性格划为几种基本类型。 

---

##第六章 主动学习

“羊浸式”培训不起作用。

使用SMART方法实现目标：

Specific, 具体的。目标任务应该是具体的。
Measurable, 可度量的。对于具体和详细的事物，可以用数字度量。如果无法度量，可能它还不够具体。
Achievable, 可实现的。
Relevant, 相关的。这个目标对我重要吗？我对此有热情吗？
Time-boxed, 时间可控的。设定期限。
使用SQ3R主动阅读：对于爱读书的人，必须泼一盆冷水：相对于任何经验式的学习方法，阅读是一种效率最低的学习方法。因为大脑中处理语言的部分相对较小，大脑的整个剩余部分都不懂语言。试阅读更有效的方法是主动一些，例如SQ3R方法：
调查（Survey）:扫描目录和每章总结，得出总体看法。
问题（Question）:记录所有问题。
阅读（Read）:阅读全部内容。
复述（Recite）:总结，做笔记，用自己的话来描述。
回顾（Review）:重读，扩展笔记，与同事讨论。
SQ3R配合思维导图非常有效。
手动做笔记即使不看也很有意义。
---

##第七章 积累经验

压力扼杀认知：在压力下，R型会自动关闭，造成短视。

看法是基于预测的：我们知道鸡蛋是白色的，当学生绘制彩色的灯光下的鸡蛋时，仍然画成是白色；身边熟识的人突然改变了发型，我们根本没注意到，因为我们“看到”的内容是基于过去的信息。这就是大脑的工作方式。

---

##第八章 控制注意力

爱因斯坦曾被问到一英里有多少英尺，他回答说，他不会在头脑中填满能轻易找到的东西。

你需要一个地方存放想法，根据有关分布式认知的研究表明，大脑之外的思维支持工具会成为你思维头脑的一部分。不但大脑本身很神奇，我们还可以通过提供一些关键的外部支持为它增压。你的藏书、你的笔记、甚至是你喜爱的IDE和编程语言都构成了外部信息处理系统的一部分，它是你实际大脑之外的思维内存或处理组件。

使用Personal wiki来管理知识。

我们的大脑没有“保存栈”或“重新加载栈”的操作。相反，你不得不逐一地把一切记忆拖回来。这意味着，如果你深入进行了一项任务（如debug），然后被中断，那么可能需要20分钟返回到原来的工作状态。

---

##第九章 超越专家

新手的大脑有很多可能性，但是专家心里只有很少。
