---
layout: post
title: 《与"众"不同的心理学》笔记
category: note
description: 
---

#{{ page.title }}

##第一章 充满活力的心理学

提到心理学，很多人想到**弗洛伊德**，弗洛伊德有开创性的贡献，但他研究的不是科学。对弗洛伊德的批评：弗洛伊德不做实验控制；通过个案研究来证实或证伪理论；理论与行为数据之间的关联错误。

**实证主义**：即基于观察的做法。这在现在看来是理所当然的，但在之前，基于冥想或者权威也曾被认为是可行的方法，这太荒谬了。

**怎么看待常识/箴言？怎样对待世俗信念？**

我们对很多事物的内因解释就包含了很多常识、箴言和世俗信念。但是它们并不靠谱，且有可能是相互矛盾的。Karl Teigen: 人们判定某个谚语的正误，可以和其判断一个与其对立谚语的正误完全无关。

对于一些内隐的心理理论很难辩驳。一个非常好的例子是：美国人普遍认为高中生课余打工是有益的，理由如下：①打工挣的钱可以补贴家用和教育开销；②可以发展他们的工作情操，使他们在日后的职业生涯中可以承担更多的责任；③可以帮助他们形成对美国经济的正确看法；④因为已经融入经济体系，会提升他们的学习积极性。如果有人向你这样论证，你很难辩驳。但是这些看似严密有道理的说法经过调查研究发现都是在事实上错误的。

类似的说法还有：内向性格的人不擅长社交；学习好的人不擅长运动；等等。

以上的例子引起我们深思：看似有道理的推理，可能是完全错误的或者完全没有意义的。高中生打工的论证真的有人调查了，那么对于那些没有调查或者根本无法调查的论证，我们应该如何面对呢？我们的逻辑，要遵循什么样的规则，得出的结论才是对的呢？见下面内容。

##第二章 可证伪性

要说一个理论是有用的，理论在告诉我们如果它是对的话，哪些事情应该发生的同时，还必须说清哪些事情不会发生。如果一个理论不能被验证，则它不是科学家研究的对象。

**理论**：外行和科学家使用“理论”这一词语有差异。外行人所说的理论，有时是“仅仅是一种猜测”的意思。然而科学意义上的理论，它是有大量观察数据支持的构念体系。

由于外行人不懂科学，所以经常怀疑科学，甚至想绕过科学。比如说中医是和科学平行的一个体系，又比如分不清楚什么叫做逻辑上的对错。

##第三章 操作主义及本质主义：

**本质主义**：你能说出什么是“能量”“生命”吗？本质主义就是要求在研究知识之前，先要关注术语的定义，可以无节操的一直问下去：“你的解释中，XX词究竟是什么意思呢？你必须先解释这个！”

**操作主义**：概念<=>可以通过测量而观察到的事件。例如“饥饿”我们定义为未进食时间或血糖浓度，这些是可以测量的。有一些词语由于不可测量，也就不满足操作主义的要求，因此在科学研究中被淘汰，被其他的词取代。例如“记忆”“遗忘”被淘汰，使用的是“短时听觉记忆”这类概念。

无论是本质主义还是操作主义，其实都是希望以严谨科学的态度把事情做“对”，把话说“对”，逻辑的对。这是非常有必要的，因为基于直觉的信念体系非常不可靠，经常会产生矛盾，且一旦产生矛盾没有办法判定谁对谁错，经常是谁的权势大谁赢。

有一些问题之所以难以回答，就是因为它既不符合本质主义，也不符合操作主义。例如“计算机可以思考吗？”，虽然这是个科学问题，但仅仅这样描述是完全不行的，既没有对“思考”做出定义，也没有科学的方法判断“思考”。

##第四章 见证和个案证据

个案没有价值。

**鲜活性**：在网上买东西，95%的评价是五星好评，但你的一个朋友说他买了一个发现非常差。你会非常在意朋友的看法， 这就是鲜活性。

**巴楠姆效应**：只要人够多，总有SB跳出来证明你胡诌的话是对的。这时人们看重他的证明，实际上是非常不理性的，因为个案没有价值。

##第五章 相关和因果

相关不一定是因果。

例如B和C同时发生了，并不能说明B和C有因果关系，有可能是A->B且A->C,即B和C是同一个事件A导致的。例如私立学校学生成绩比公立学校好，能够说明私立学校教学水平高吗？不一定，也有可能是能去私立学校的家庭本身家庭条件好，父母文化水平高。去私立学校和成绩高都是这项事件导致的。

方向性问题。B和C同时发生了，不一定是B->C，还有可能是C->B。例如学校里面低自尊的人成绩差，有结论说低自尊导致了成绩差。其实反过来说，也有可能是成绩好导致了高自尊。

##其他章

后面章节大部分介绍如何做实验控制等，不是太感兴趣，简要做笔记了。

造成一个结果的原因一般来说不止一个，但我们经常忽视这一点。例如两个不同背景的人A和B，A做了m这件事，我们归因为n，B也做了m这件事，我们也归因为n，但是对待A和B两人的态度我们截然相反。

我们要知道，**个人经验/直觉不足以让人们获得世界的足够认识**。例如**生男生女问题**，我身边很多理工科的研究生，都认为假如夫妇生孩子采用这样的策略：只要不是男孩就继续生，则男女比例会改变。他们的坚信程度简直无法理解。

