---
layout: post
title: 《搞定I:无压工作的艺术》
category: note
description: 
---

##第一章 新情况，新做法

焦虑是由于缺乏控制力、组织整理，以及缺少准备和行动不足早晨的。

* 这本书的方法完全基于两个主要目的：

	> 收集所有需要处理的事情，把它们统统置入一个脱离大脑意识的、条例分明的、可靠的系统中。

	> 训练自己在获取任何“输入信息”的前期就进行分析和决策，以确保在任何时候，都拥有一套可以执行或重新协调的“下一步行动”计划。

* 问题：增长的需求，匮乏的资源：

	> 工作没有明确的界限；搜集资料=>资料是无限多的；

	> 工作的职责在不断变化；

	> 时代进步，旧的方法例如日程表乏力；

如何处理“悬而未决”的任务：定义怎么算完成、下一步行动。

##第二章 掌握生活：横向管理工作流程的5个阶段

> 1. 收集：工作篮、记事本、电子记事本等各种工具。工具数量要尽量少，把它们当做思维的一部分，定期清空。

> 2. 处理，树形的决策图决定工作篮中的任务如何处理。

> 3. 组织整理：决策图共8个方向，对于那些可以付诸行动的事务，需要：一个项目清单、一个保存项目规划和资料的存储系统、一个日程表、一个下一步行动清单，以及一个等待清单（包含的是那些等待别人完成的任务）。项目就是需要多个步骤才能完成的任务。 

> 4. 回顾：收集和加工处理所有的材料；回顾整个系统；更新各类清单；做到彻底、清楚、实时和完整。

> 5. 行动：确定某一时刻具体行动的“四标准法”；评估每日工作的“三分类法”；总体检视工作的“六层次法”

##第三章 控制项目：纵向管理项目计划的5个阶段

* 头脑风暴/集思广益的方法：思维导图发、集结法、仿制法、结网法、鱼骨法。

##第四章 准备工作：确定时间、空间和工具

使用各种工具布置安排工作空间，例如打签机、工作篮、文件夹系统。

##第五章 收集阶段：归拢资料

归拢各种资料，包括实体的和大脑中的，整理的结果应该是大脑空空如也、无牵无挂，工作篮满满当当的。

但是工作篮中的东西不应该长期放置。

##第六章 处理阶段：清空工作篮

> 1. 丢弃不需要的一切

> 2. 完成所有用不了两分钟就能完成的事务

> 3. 把所有可以委托他人的事情委托出去

> 4. 为所有需要两分钟以上时间的行动注明提示信息，以提示你日后执行。

> 5. 根据获取的信息，明确你目前较为重要的工作和任务。

“处理”不意味着花费时间，还指判断事务的实质，确定下一步行动方案，然后进行相应的处理。任何时候都应该最大可能迅速按顺序清空工作篮，而不逃避任何一件事情的处理，也不优先对某些事务处理。

##第十一章 原则一：养成收集的习惯

收集一切未尽事宜。

* 消极情绪的来源：焦虑和内疚并不是因为承担了太多工作而造成的，而是由于你撕毁了和自己的约定而导致的。对此，有以下三个方法：

	> 1. 不签订协议。降低对自己的要求从而变得轻松，学会说不。
	
	> 2. 完成协议。有缺陷，因为完成之后，总有更多的任务等着你，或者正式由于完成了，所以会有更多的麻烦塞给你。
	
	> 3. 重新商定协议。可以弥补第二条。

##第十二章 原则二：确定“下一步行动”

* “下一步行动”技巧的巨大价值：
	> 澄清问题
	
	> 明确责任
	
	> 提高效率
	
	> 提升自己的能力

