---
layout: post
title: 《人工智能的未来》笔记
category: note
description: Jeff Hawkins,2006-1,9787536940185,借自图书馆
tags: ["读书笔记", "心理学", "认知科学"]
---

##第一章 中文屋实验

加州大学伯克利分校的知名哲学教授约翰·希尔勒认为计算机不可能有智能，他在1980年设计了一个思考实验——“中文屋”：一个对中文一窍不通的，以英语作母语的人被关闭在一间只有两个通口的封闭房间中。房间里有一本用英文写成，从形式上说明中文文字句法和文法组合规则的手册，以及一大堆中文符号。房外的人不断向房间内递进用中文写成的问题。房内的人便按照手册的说明，将中文符号组合成对问题的解答，并将答案递出房间。

约翰·希尔勒认为，尽管房里的人甚至可以以假乱真，让房外的人以为他是中文的母语用户，然而他压根不懂中文。而在上面的过程中，房外人所扮演的角色相当于程序员，房中人相当于计算机，而手册则相当于计算机程序。而正如房中人不可能通过手册理解中文一样，计算机也不可能通过程序来获得理解力。

作者认为希尔勒是正确的，因为他没有看到任何地方有“理解”发生。我们要想定义理解。这本书的主题就是：理解是无法用外部行为测量的，它是对大脑如何记忆、如何利用这些记忆进行判断你的内部度量。

##第二章 神经网络

对于大脑的解读，有三种标准必不可少：

- 一、大脑功能的时间概念。
- 二、反馈的重要性
- 三、任何大脑模型或理论都应该能够解释大脑的物理结构。

大多数神经网络和人工智能都有一个共同的特点——它们只注重行为（回应、模式、输出等）。就像阿兰·图灵说的，智能等同于行为。而实际上，智能并不是一种行为，行为只是智能的一种表现。思考就是有力的证明：当你躺在黑暗中思考时，你就是智能的。

作者认为要想实现智能，必须先理解大脑的工作原理：如果一个人造系统使用了大脑相同的智能结构，它就可以和大脑一样聪明，并且这不是可以设计出来的，而是“真正”地具有智能。但有些哲学家和认知心理学家则认为，生物系统，如大脑和基因组，可能是粗陋不堪、华丽不实的无用品——kludge。我们发明飞机的过程并没有模仿有一动物的动作，我们制造汽车没有模仿猎豹的四条腿。

##第三章 人脑

所有的智能都产生于新大脑皮层，并且另外两个部位——丘脑和海马，也发挥了重要作用。

大脑皮层2毫米厚，分为6层，每一层的厚度相当于一张名片。如果完全展开，人类的大脑皮层大约相当于一张大餐巾的大小。

大脑中神经元的数目没人能说出，一些解剖学家估计人类大脑皮层中包含大约300亿个神经元，但我觉得，即使这一数字再大上很多或小上很多，也不会有人对此表示惊讶。

上个世纪，我们对大脑工作区的了解取得了很大进展，但仍存在很多未解之谜。每一个工作区都是半独立的，主观感觉或思维的某一个方面。这些区域的分布没有规则可言，功能之间没有明确的界限，是按照树枝状等级排列的。

在一个层级结构中，某些元素凌驾于其他元素之上，或是屈居其下，这个概念是绝对的。在大脑皮层中，低级区域通过某种特定的神经连接方式向高级区域传输信息；而高级区域用另一种方式向低级区域反馈信息。

大脑皮层区域之间的微小差异是它们之间连接的差异，而不是基本功能的差异。所有皮层的功能区都遵循一个共同的算法。你能听见声音、看到光、感觉到皮肤上的压力，但在大脑内部，这些信息之间并不存在根本差异。动作电位只是动作电位而已。

突触的形成和强度正是促成记忆存储的关键。

##第四章 记忆

人脑能在一瞬间完成的任务，计算机可能需要很大的计算量也完成不好。然而电脑的运算速度是远超大脑的，这是为什么呢？因为大脑不需要“计算”问题的答案，它只是从记忆中取出答案。我用下面的例子说明“计算”出答案和“用记忆”找出答案有什么不同。要完成的任务是抓住一只球。有人向你投来一只球，你看到它向你飞来，并在不到一秒钟的时间内在空中抓住它。这看起来并不太难。但你试图给一只机器手臂编写程序完成这个任务时，情况就完全不同了。这个过程设计一系列物理公式和数学公式，有很大的计算量。如何用记忆抓住求呢？你的大脑内储存着抓住求所需的肌肉命令记忆。当一个球投来，会发生三件事情：首先，一看到球，合适的记忆就被自动唤起；第二，这个记忆会引发一连串的肌肉命令；最后，被取出的记忆会随着当前的特定情况，如球的实际轨道和你所在的位置，不断调整。

每一次接球都有所不同，对此，大脑皮层还有一种被称为“恒定表征”的能力，可以自动处理这种变化。想象一下你坐在弹簧床上的情景，弹簧床没有计算每一个物体应该被抬升多少，只是由于床的物理特性会自动调节。

总之，大脑皮层不像计算机，它不会计算问题的答案，而是用存储的记忆来解决问题，做出反应。大脑皮层的记忆和电脑的记忆有以下四点根本区别：

- 大脑皮层可以存储模式序列；
- 大脑皮层以自-联想方式回忆起模式；
- 大脑皮层以恒定的形式储存模式；
- 大脑皮层按照层级结构储存模式；

模式序列：你能快速背出你的手机号，但是你能倒背自己的手机号吗？对手机号的记忆，是按照顺序模式存储的。

自-联想：自-联想是指模式可以和自己联系在一起，而自-联想记忆系统是指那种能够根据不完整或混乱的输入信息回忆起全部模式的系统，它对于空间-时间模式都适用。当你看到帷帘后露出的鞋，就会自然而然地想到整个鞋的样子，是你完善了鞋的部分影像，从容形成了一个完整的空间模式。无论何时，一个记忆片段可以激活全部的记忆，这就是自-联想记忆的精髓。

恒定表征：大脑记住的不是我们确切看到、听到或是感觉到的；我们之所以不能完全准确地记忆或回忆，并不是因为大脑皮层和它的神经元漏洞百出，而是因为大脑记忆是世界上各个独立细节之间的重要关系。例如你拿一本书，每次投入视网膜都是不同的，但是无论你从哪个角度看到这本书，你都知道这是一本书。我们都知道“圆”，但世界是不存在“圆”这种东西的，这就是恒定表征。

##第五章 智能理论新架构

我们的大脑在利用记忆不断地对我们看到的、听到的和感觉到的东西进行预测。这里所说的“预测”，就是指参与感知的神经元在收到感受输入之前就已经变得活跃起来，当感觉输入真正到达之后，再将它和预料的情况进行对比。

预测不仅仅是你大脑所做的事情，它还是大脑皮层的主要功能，也是智能的基础。

预测的几个强大应用在眼睛上。视网膜上有一个小小的盲点，上面没有光感受器，但是我们看到的图像是没有盲点的。这是因为脑视觉皮层利用了相似模式的记忆形成了连续的预测流，填补了丢失的输入信息。

人类的大脑之所以比其他动物的大脑聪明，是因为它能够对更加抽象的模式和更长的时间模式流做出判断。

预测与行为之间有亲密的关系：不是大脑先发出行动的命令然后预测行动后的景象，而是首先预测，促使自己行动来实现这个想法。

##第六章 大脑皮层工作原理

###恒定表征

对大脑的深入理解利用“自下而上”的方法是行不通的，我们所需要的是一个“自上而下”的理论框架。“记忆-预测模型”可以扮演这个角色，通过它，我们了解大脑皮层“该”做些什么，可以引导我们理解它的结构，尤其是它的层级结构和分为6层的形状。

大脑皮层的各个区域有分层的逻辑结构，自上而下和自上而下双向传播。例如识别物体的前4个视觉区域V1<->V2<->V3<->IT。传递给第一视觉区V1的影像是高度扭曲的，然而你看到的景象是正常的。V1区的每一个细胞都只响应特定类型的输入模式。例如，在某个细胞的感应域范围内，当它“看”到倾斜成30度角的一条直线或边缘时，这个细胞就会异常活跃，而其他的细胞就不怎么活跃或者没反应。但在IT区，事情发生了变化，当整个物体在视野中时，某些细胞会变得活跃起来，并一直保持活跃，不会像V1区的细胞一样随每次扫视不断切换状态。总的来说，从V1到IT区，细胞从飞速变化的具有空间特异性能识别细微特征的细胞，转化为不断被触发空间非特异性能识别目标的细胞。

同样的，触觉和听觉也有类似的逻辑结构：同一首音乐，以不同的音调演奏，我们总能知道是同一首;同一个物件，我们每次触摸的角度和力度都不一样，但是总能知道是同一个物件。

###V1区新说

为什么恒定表征之出现在IT区？如果V1区的不同部位只识别不同的模式，为什么V1区的左侧和右侧看到物体都能被识别？作者认为各个区域不应看成是单一的脑皮层区域，而是每个区域都由许多较小的子区域构成。任何一个脑皮层区域的工作就是要搞清它的输入是如何关联的，然后记忆这些输入之间的关联序列，并用这个记忆来预测这些输入将有何种表现。

##第七章 意识和创造力

人的智能有何不同？

- 新皮层大
- 语言能力

智能的发展经历了三个时期，每个时期都利用了记忆和预测。

- 只能将基于DNA的关于世界的记忆通过基因传给后代。
- 出现了能快速形成记忆的可改变的神经系统，但是个体不能将知识传给后代。
- 随着语言的产生和新皮层的扩展，人能在一生中学会世界结构的许多知识，并且运用语言将这些知识传递给许多人。

创造力可以看作是通过类推而进行预测的一种活动。

意识就是陈述性的记忆。

想象就是让预测调转过来，成为新的输入。


