---
layout: post
title: 认真与麻木
category: blog
description: 【社会人系列】其二
---

我们学校的研究生有个传统，就是每届都要有个班出来给本科生做一些活动，这些活动可以是讲座、竞赛等。今年这个活动轮到了我的头上，其中的一些问题让我非常无奈，必须吐槽一下。

本来我已经在做这个活动的一些工作了，却发现这个活动为什么要做、谁是发起者、谁负最终责任、谁是把关者、谁是赞助者，这些问题都没人知道！我本科的时候在学习部做副部长，组织过很多类似的活动，那是我应该做的，因为我自愿加入了学生会，而学生会就是做这类事务的。现在我们并未加入任何奇怪的组织，有什么理由要为整个学院做事呢？对于这么一件莫名其妙的事情，周围人的反应非常有趣——每个人都泰然自若的接受下来，还要求下一届的人继续做下去——这难道不是很奇怪的事吗？

他们说：“以前每一届都是这么做的！”这就是我在[上篇博客](http://runninghack.github.com/social-man-and-elite/)里面提到的“流瀑效应”。有人做过这样的实验，让一个毫不相关的人穿上白大褂到医院里去，随便找一个护士让她开不符合标准的药，几乎所有的护士都听从了。因为这些护士已经习惯了顺从，放弃了思考。纳粹做种族灭绝、南京大屠杀...做出这些事情的人都是恶人吗？不，他们都是和我们一样的人，只是受到了信息流瀑的影响。你知道群众是多么的无知吗？现在仍有45%的美国人认为人类是1万年前左右的某一时刻上帝按照自己的模样创造出来的；90%的PC用户不知道ctrl+F快捷键。

麻木地顺从周围环境和上层建筑确实是最省心的决策方案，但其毒害也很深重，因为这种策略是排外的。社会人会极力迫害你、同化你，其他的策略（例如理性思考）因此变得越来越难以坚持。尼采的人格是多么璀璨、道德标准是多么强硬，一个社会人却敢在对尼采毫不了解的情况下批评尼采偏激。文化大革命时期多少人受到迫害，这种教训还少吗？其实说这么多我也并不指望能说服任何一个社会人，因为社会人都是食古不化的家伙，就算你胜在逻辑上，社会人也会说出一句毫不相关的“哦，你牛逼，我是普通人”或者“人家都这样”之类的话让你哭笑不得。

他们说：“不过只是一个活动而已嘛，何必这么认真呢！”确实应付一个活动用不了多少精力，可能我写这篇博客的精力就足够了。但在我看来即使是举手之劳，也要认真对待。一个原则是：想要应付的事情，都是可以不做的事情；要做就认真对待。

我高三的时候班里的情况很糟糕，同学没有办法，班主任也听之任之。我写了几十页的信给班主任希望解决问题。第二天班会班主任在黑板写下“失败的班主任”做自我批评，然后我当选了班长。 我大一的时候担任学习委员，每份作业都要追究到底，甚至要求每个同学在作业上写“我以人格担保独立思考完成作业”（这个现在想来有些过分了），那时候我们班在学习成绩上完爆别班几条街。大二的时候我担任大一的导员助理，虽然叫“导员助理”其实就是监督晚自习的，我给导员发邮件说：“我不管别人是怎么做的，既然我叫‘导员助理’，就一定会担负起与这个称号相配的责任”。虽然这种认真（执拗？）的态度也造成过一些麻烦，但我仍把它当做自己最宝贵的品质之一。

诚实、正直、坚强，这些是小学生都知道的品质，社会人遗弃了这些，变得麻木不仁。这个社会束缚你，自己也会束缚自己，让你看不到真理，不敢追求正义。君子不忧不惧以求真理，并非因为君子有某种神性的内在秉性，而是因为他把世界看得更清楚，在此基础上做出了判断——怎能容忍自己不是英雄？德操高洁、趣味深微、智识卓绝、拥有一颗高贵的灵魂，大丈夫当如是。