---
layout: post
title: 社会人和精英
category: blog
description: 【社会人系列】其一
---

世界上的人可以分为两个阶层。

一个阶层叫做社会人。社会人的一个特点是无知。这种无知小到对于一些简单的生活常识（例如饮食以形补形、星座决定命运），大到对于一些基本概念（例如爱情、数学、政治、经济），对于一些显然是迷信谣言的说法也留一分余地并不完全否认。更糟糕的人，他们毫不认为自己是错的，说一些似乎放之四海皆为准的屁话（“过于XX是不好的”，“你也不能完全否定XX”），而且认为也许有很多种超脱理性的东西（命运、爱情、来生、玄学）是和逻辑并驾齐驱的。但这些东西是什么他们从来都没认真想过，也不对自己的执念进行推敲。如果你要否定他，他就要利用语言的技巧反驳你。这种语言的技巧不遵循逻辑辩论的规则（例如“无不需要证明”、“个例不能当论据”等），而是绕开关键论题的无赖做法。社会人没有求知欲，即使什么都不知道、所怀的执念都是错的没关系，反正大家都是这样的，大家都活得挺好。

好吧我们帮社会人想一想。学计算机的同学都知道关系型数据库一张表必须有主键，即一条数据必须有一个可以唯一标识它的东西。在生活中，你问我要一个橙子，我们必须知道橙子是什么，只有这样我才可以真的给你一个橙子（而不是随便别的什么东西）。由此可见“有一个不知道是什么的东西存在”本来就是一个伪命题。这么简单的问题以及一些更简单的问题社会人并非想不明白，而是在想之前就否定自己的思考能力了，这涉及到社会人的第二个特点“流瀑效应”，即：做一件事并不因为这件事是对的，而是因为“大多数人”和“权威”都这么做，或者这样做可以取悦别人。如果一个社会人想劝服别人认同他的意见，经常把“人家都是这样的”当做论据。如果你要要反对这种社会人模式，他们会说“以后到了社会上XXX”来教训你。这里有几个问题。首先所谓的“大多数人”经常指的是做决定者周围的少数几个人，并不是真的大多数。同样地，所谓的“权威”往往也不是真正的权威。占整个社会绝大多数的社会人在做决定的时候都看别人，产生了“沉默的螺旋”现象，谬误被搬上神坛，真理却被掩埋。怎么样，社会人无知的特点也就不难理解了吧。流瀑效应不但掩盖真理，还埋没人性。不管是采用荣格的性格分类理论还是big five的特质说，每个人都有不同的人格，社会人却极力逃避这个，只想让自己和别人都成为唯一完美的——社会人。用漫画《BLEACH》类比就是你的斩魂刀明明可以始解甚至卍解变成真正属于自己的、唯一的斩魂刀，但是每个人都甘于用无名白板斩魂刀浅打。例如占社会1/4人数的内向者就是比较苦逼的一类人，不但外向者社会人否定他们，他们自己也否定自己，极力想“克服”内向。社会人找对象也是悲剧，你没听错我确实是说社会人悲剧，且听我解释为什么。对于爱情，你追求什么？希望对方在外貌、家境、性格类型等条件上都适合自己。成功的社会人是不愁硬件条件的，但在软件条件上他必须低头——即便你再如何努力去做唯一社会人，天生骨子里的人格仍是重要的，在此，你必须考虑这点而不去否定自己任何“缺陷”。再高一点的要求，你不希望找找对象好像调用一个函数一样，输入条件，输出一个集合。而是希望在人群中最本真地认出唯一的她/他，也认出了唯一的自己，换句话说就是soulmate。但是要想有soulmate首先自己得有soul，社会人心中除了一颗和别人一般无二的社会人之心，没有soul。

社会人的第三个特点是喜欢攀比，他们的一辈子都在攀比。一个社会人小的时候就被社会人家长教育要好好学习天天向上，这样就能当“人上人”，顾名思义就是比别人更好的人。学习并不因为这门课是有用和有趣的，而是为了超过别人，社会人老师鼓励大家要像社会人学习，争取有一天可以超过他。考试之后，很多社会人老师喜欢读成绩排名，先在班里比，在班里排名高的同学尊贵，排名低的同学低贱。在班里排名高的同学先不要得意，只在班里排名高还不行，还要和别班同学比、和别的学校的同学比才行。很快社会人熊孩子就高考了，高考是社会人的大事，因为自古就有“学而优则仕”的说法，他们推崇“读书改变命运”，读书只是为了挣钱和博得高位的工具。放暑假的时候社会人叔叔来串门，看到我在看书就说放假了别学习了出去玩玩嘛，他永远不理解我从书中获得的乐趣这件事。大学毕业之后，社会人有的找工作，有的选择考研。选择考研的人90%都是觉得高学历能找好工作，10%真心搞学术的人中又有90%的人只不过把学术路当做另一条攀比之路，比论文数、比职称。而工作的人呢，可以比的就更多了，比工资、比职位。在社会人眼里静态的工资高低和职位高低并不重要，重要的是工资和职位是否比他认识的人高。等社会人工作进入正轨结婚生孩子了，又有新的可以比的东西了——比孩子，于是出现了本段开头社会人家长的做法，循环完成。

接下来介绍一下另外一个阶层——精英。在写字楼工作的人被称作白领精英，写代码的程序员被称作IT精英，但这些人即使按照最广义的定义也不是精英。他们只是国家机器的一个螺丝钉。广义的精英是这样的人：他们学习科学和Liberal Arts，阅读元典，热爱自由，追求真理，少受传统教育和传统价值观的荼毒。精英存在一个小圈子，在这个圈子内，他们对于关于整个宇宙、人类社会以及人类自身的一些基本的概念达成共识，而且认为这些概念是社会人认识不足甚至认识错误的。狭义的精英是创造人类精神历史的人，一万名精英可以创造整个人类历史精神部分的90%以上。但精英并不都以改变世界为己任，他们不看重名利，精英与社会人的本质区别是有精神追求。

你可以说只有天才和富二代才适合当精英，精英是自娱自乐，不关心人间疾苦，不创造实在财富。我也可以说社会人都是没有精神追求的低等人、改命狗。只是价值观不同而已。读这篇文章的社会人在学好逻辑和辩论之前，别跟我唧唧歪歪，我和社会人没有共同语言，走好不送。
